Việt - Lào nhất trí tăng cường kết nối hạ tầng cơ sở, giao thông
Thứ ba, 10/9/2024, 10:37 (GMT+7)
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm sáng nay chủ trì lễ đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith thăm cấp nhà nước, với 21 phát đại bác chào mừng. Đây là nghi thức chào đón trang trọng nhất dành cho lãnh đạo nước ngoài trong nghi lễ đối ngoại của Việt Nam.Sau lễ đón, hai lãnh đạo bước vào hội đàm tại Trụ sở Trung ương Đảng. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith bày tỏ sự chia sẻ sâu sắc trước những thiệt hại nặng nề về tính mạng và tài sản do cơn bão Yagi gây ra đối với Việt Nam. Ông tin tưởng các địa phương Việt Nam sẽ sớm khắc phục khó khăn, ổn định cuộc sống.Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith làm lễ chào cờ tại Phủ Chủ tịch sáng 10/9. Ảnh:Giang HuyTổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith khẳng định sẽ tiếp tục đưa quan hệ chính trị hai nước đi vào chiều sâu, tăng cường hiểu biết lẫn nhau, củng cố tin cậy.Hai lãnh đạo nhất trí tăng cường trụ cột hợp tác về quốc phòng, an ninh, bảo đảm chỗ dựa vững chắc cho nhau nhằm đối phó hiệu quả với các thách thức an ninh ngày càng đa dạng, phức tạp.Hai nước thống nhất nỗ lực thúc đẩy tạo bước đột phá, nâng cao hiệu quả hợp tác kinh tế, văn hóa, khoa học - kỹ thuật trên cơ sở khai thác, phát huy tối đa tiềm năng và thế mạnh của mỗi nước. Việt Nam và Lào sẽ đẩy mạnh kết nối hai nền kinh tế về thể chế, hạ tầng cơ sở, giao thông, viễn thông, du lịch, đồng thời thúc đẩy kết nối ba nền kinh tế Việt Nam - Lào - Campuchia. Hai nước sẽ phối hợp, tháo gỡ các khó khăn vướng mắc để triển khai hiệu quả các dự án trọng điểm.Lãnh đạo Việt Nam và Lào nhất trí duy trì hiệu quả trao đổi thông tin, đánh giá về tình hình quốc tế, quan tâm, bảo vệ lợi ích chính đáng của nhau phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có vấn đề Biển Đông, sử dụng bền vững nguồn nước sông Mekong, tham vấn, phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau hiệu quả trong các vấn đề quốc tế, khu vực và hoạt động tại các diễn đàn đa phương.Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith duyệt đội danh dự tại Phủ Chủ tịch sáng 10/9. Ảnh:Giang HuyCùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã hội kiến Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith tại trụ sở chính phủ. Thủ tướng nhấn mạnh chuyến thăm Việt Nam của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào có ý nghĩa quan trọng, góp phần thúc đẩy quan hệ Việt - Lào ngày càng đi vào chiều sâu, hiệu quả thiết thực.Hai lãnh đạo nhất trí tạo điều kiện hơn nữa cho doanh nghiệp hai nước đầu tư, kinh doanh tại mỗi nước, tiếp tục hỗ trợ nhau xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, đồng thời hội nhập quốc tế sâu rộng, hiệu quả. Hai bên sẽ tiếp tục đẩy mạnh hợp tác giáo dục, văn hóa, du lịch, ngân hàng, lao động và giao lưu nhân dân.Trong bối cảnh tình hình quốc tế và khu vực diễn biến phức tạp, hai bên nhất trí tiếp tục thường xuyên trao đổi kinh nghiệm, thông tin, phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế và khu vực, nhất là tại ASEAN, Liên Hợp Quốc và các cơ chế tiểu vùng.Thủ tướng Phạm Minh Chính hội kiến Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith tại trụ sở chính phủ. Ảnh:Giang HuyTổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào và phu nhân thăm cấp nhà nước Việt Nam ngày 10-13/9. Ông Thongloun Sisoulith là lãnh đạo đảng, nhà nước nước ngoài đầu tiên Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm chủ trì đón trên cương vị Tổng Bí thư.Việt Nam - Lào thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1962. Việt Nam là một trong những nhà đầu tư, đối tác thương mại lớn nhất của Lào, hiện có 256 dự án đầu tư tại Lào với tổng vốn 5,5 tỷ USD, vốn thực hiện lũy kế đến nay đạt 2,8 tỷ USD. Trong 7 tháng đầu năm, có 6 dự án được cấp phép mới với vốn đầu tư đạt 36,7 triệu USD, tăng 39% so với cùng kỳ năm 2023.Kim ngạch thương mại Việt Nam - Lào năm 2023 đạt 1,6 tỷ USD, 8 tháng đầu năm 2024, kim ngạch thương mại hai nước đạt khoảng 1,3 tỷ USD. Việt Nam dành cho Lào khoảng hơn 1.000 học bổng mỗi năm và đến nay có khoảng hơn 14.000 lưu học sinh Lào đang học tập tại hơn 170 cơ sở giáo dục của Việt Nam.Vũ Anh - Thanh Danh